好产品，不是你说了算
只有找到精准的顾客，才能实现高效的商业决策。
大家好，我是舒瀚霆，欢迎大家来到客户画像系列微课堂。

现在社会普遍认为，只要生产好的产品，顾客就会来买单。诚然，从消费心理出发，顾客倾向于购买物美价廉的好产品，而随着消费升级，顾客对好产品的要求也是越来越高，从这个角度来看，“好产品=多人买”的观念本身并没有太大错误。
可是现实又是怎样的呢？我见过无数企业使出浑身解数，专注打造深度的产品，但销售额却始终平平，既没有成功引爆市场，也没有实现销售额的指数级增长。
他们都很疑惑，为什么“好产品”收获了一片嘘声呢？

在回答这个问题之前，我想问问大家，你有好产品吗？你的好产品是怎么样的呢？它的质量特别好？它的功能特别多？还是说它的外观特别漂亮？在我看来，这些都不是真正的“好产品”，而一个真正意义上的好产品，需要满足这么几个条件。
第一个条件，好产品是要产生价值的。
在商业世界中，“买卖”从来不是单方面行为。在货币诞生以前，原始社会生产力低下，人们通过采集和狩猎获得所需的生存资料，满足自我需求。而当生存资料有所剩余时，不用显得浪费，用也用不完，如何才能用有限的资源实现利益最大化呢？
答案就是“物物交换”，将我手上持有的剩余生存资料，与你手上持有的剩余生存资料进行交换，彼此都能获得需要的东西。到后来，货币诞生了，商业形式也从“交换”进化为“交易”，也让“产品”变为了“商品”。但在流通的过程中，始终有一样不变的东西——价值。
所以说，在买卖的过程中，只有让对方认可你的产品，觉得你的产品是有价值的，他才会去买你的产品。

第二个条件，好产品到底是由谁说了算呢？
在八、九十年代的时候，电视机、报纸和杂志就是我们接收外界信息的“窗户”，大众媒体的手里掌握着信息传播的话语权。在这样一个时代里，想让消费者选择你的产品，企业不得不把大量金钱投入到电视广告里，以权威背书或者名人效应在消费者的心里植入“安全感”，让消费者信任你的产品、信任你的品牌。
而现在完全不一样，最根本的不一样就在于，互联网让信息更加透明，一旦有哪家企业爆出丑闻，一夜之间就传遍了全中国甚至是全世界，权威背书和名人效应在一夜之间都被解构了，知名品牌屡屡出错，消费者对“知名品牌”产生了极大的信任危机。
在这种背景下，消费者还是愿意去相信——相信产品本身，相信产品带来的性价比。
所谓性价比，从企业的角度来看，就是性能和价格的比值，而从顾客的角度来看，它就是价值和付出成本的比值。一家企业和企业的工作人员，他们可以说，我的产品性能多好，价格多低，但对顾客来说，他更看重你产品带来的价值有多高，他付出的成本有多低。
所以说，你的产品到底“好不好”，有没有价值，你说了不算。只有消费者认为你的产品有价值，并愿意用支付宝投票，你的产品才是真正的好产品。

在打造“好产品”之前，我们得问自己一个问题：我到底想要让谁叫好？
在这里，我想先说说自己的故事。我的很多客户朋友都把我称为一名“产品人”，起初我不知道他们为什么这样叫我。直到有一天，我的客户跟我说了这么一段话。
他说：“瀚霆老师，你没发现吗？你把我的公司业绩提升了20多倍，用的只是一招‘战略单品’。还有，你看我们瀚霆研习会的会员，哪一位不是对产品有着非一般的执着，所以呀，把你称呼为‘产品人’的朋友是真的懂你。”
我知道，我的朋友客户之所以把我称为“产品人”，是因为我的不少成功案例都是因为死磕产品而诞生的。但是，死磕产品的第一步，往往也是最困难的一步。
这一步就是——找到精准的目标顾客。
什么？这一步有那么难吗？
很难。难的关键就在于，很多人都是“我认为”我的目标顾客是这样的；“我觉得”我的目标顾客是那样的。
他们并没有意识到，“我觉得”的顾客和真实存在的顾客，他们实际上有着很大的差别，也正因为如此，才导致了我们开头所说的“好产品”的诞生。
只有找到精准的顾客，才能实现高效的商业决策。今天，我将要把我珍藏了30多年的实战工具以微课的形式分享给大家，这套工具就是我们这次系列微课的主题——客户画像。客户画像带给企业家的最大作用，就是实现“好产品”的第一步——找到精准的目标顾客，满足他们未能言说的潜在需求，让他们不得不选择你的产品！
在接下来的课程中，我们将会把这套价值30万的实战工具，分解为7大模块，解剖为33节课程，来帮助大家发现市场机会、找到目标顾客、挖掘潜在需求、进行消费者定义，并将得出的结果落地于商业决策。
欢迎大家踏上我的“客户画像”学习快车，在接下来的33节课中，愿我们学有所获，学有所成！

做“好”之前，先搞清楚要卖给谁
只有找到精准的顾客，才能实现高效的商业决策。
大家好，我是舒瀚霆，欢迎大家来到客户画像系列微课堂。

我有一位从事女装电商的客户朋友，他身上有着很多优点，其中一个很显著的优点就是有着足够的“敏锐度”。出于对生活的敏锐，他发现了一个问题，这个问题就是：淘宝上很难买到合适的老年人服装。
按理说，随着老龄化趋势的加深，老年人服装需求量肯定会增加，而现在淘宝上的老年人服装完完全全是属于行业生命周期里的初创期，服装数量少、款式少、品牌少，只要把握住这个商机，绝对能够在这个市场上占有一定的份额。
当然，这件事情肯定没有这么简单。我最先想到的问题是，这个机会这么好，为什么只有你发现了？我想到的第二个问题是，买不到合适的老年人服装，真的是因为数量少、款式少和品牌少吗？

为了弄清楚这两个问题的答案，我们不妨来看一则2016年的中老年人女装电商行业报告。在这份报告里，我们能够发现一些有趣的现象。第一个现象是，自2012年到2016年，中老年女装的成交量逐年增加，但增长率却逐年降低；第二个现象是，无论是行业宝贝数还是行业品牌数，自2012年以来逐年减少，直到2016年才出现了低微增长。
不知道你看出来了没有，这些数据和我们的预测有着较大差异，这个差异就是：就算大量商家涌入市场，但最终能够存活的商家却并不多。换句话说，这个行业有着一道看不见的准入门槛，而没有看见这个门槛的人，全都死在了沙滩上。
这个准入门槛到底是什么呢？让我们继续来看看这份报告。报告指出，中老年女装的购买人群主要集中在18~34岁，占总体购买人数的69.9%，购买人群之中绝大多数是已婚白领女性。
也就是说，淘宝上的中老年女装，绝大多数都是由子女代为购买的。

我们都知道，中国互联网的告诉发展带来了不少变化，从互联网到移动互联网，变化的速度越来越快，要求人们付出的学习成本也越来越高。而对于中老年人来说，智能手机、移动购物和移动支付都有着较高的学习门槛，因此，不少中老年人依然维持着原有的生活节奏和消费方式，并没有融入到时代潮流当中，也正因如此，才会发生老年人服装由子女代为购买的情况。
但如此一来，就会引发各种各样的经营陷阱。比如说，子女会一年四季都为老人购买新衣服吗？还是说为表孝心，会集中在节假日前后为中老年人购买衣服呢？如果是后者的话，我们该怎么提高复购率？怎么提高客单价？
如果要提高复购率，我会思考：买衣服的是子女，穿衣服的是老人，那么，服装设计到底要满足子女的审美还是满足老人的审美？子女购买的中老年人服装，会是老人穿了会喜欢的，而且想要在这家店铺再买一遍的吗？
我们常说，卖老年服装的店铺很难做。其实，进入市场不难，但难就难在搞清楚自己要把产品卖给谁，也就是到底要满足谁的需求，才能帮助你把店铺做好做大。

搞清楚自己的产品要卖给谁，就是要搞清楚你的目标客户到底是谁。
可是，对大多数互联网公司来说，他们并没有“客户”的概念，他们每天服务的都是“用户”，他们每天想尽办法，想要增加用户基数，提高用户体验，又或者提高用户的付费率，那么，为什么互联网公司重视的是“用户”而不是“客户”呢？
我认为，“客户”和“用户”的区别就在于，有没有产生购买行为。而互联网公司之所以用“用户”取代“客户”，就在于大多数互联网公司的商业模式并不是直接地卖产品或者卖服务。
一种商业模式是，他们为用户提供免费、高质量的产品或服务，以此来扩大用户基数，并获取来自第三方的付费，比如广告商，投资人等。所谓“羊毛出自猪身上”，就是这样一个道理。
而另一种模式是，他们为用户提供免费产品或免费服务，但同时也设计了相应的付费项目，来对没有付费意愿的用户进行筛选，对有付费意愿的用户进行转化。比如这些年很流行的氪金手游，采用的就是这种模式。
在第一种商业模式下，用户就是产品的使用者，他们并不会产生任何购买行为；而在第二种商业模式下，用户既是产品的使用者也是产品的消费者，如果对用户和客户进行严格意义上的区分，那么付费用户就是需要重点把握的客户。
但在实际的商业环境下，企业是否能够持续盈利会受到很多因素影响。以刚才的老年人服装为例，如果子女出于孝心，想要在淘宝上给老人购买服装，那么店铺运营人员都会想到，以“孝”为主题打造系列活动。但是，如果店铺想要提高自己的复购率，让子女在非节假日的时候都能想到有这么一家店铺，并且三番四次地前来购买，到底谁才有这样的决策权呢？
答案很简单，只有把衣服穿上身，觉得很喜欢的老人才会跟买衣服的孩子说：之前你给我买的衣服挺好的，再给我多买一套吧。
因此，搞清楚自己的“目标客户”，并不需要看他到底是“用户”还是“客户”，只要他在你的商业模式中是一项重要的评判指标，并且有着重要的决策权，无论是用户还是客户都同样重要。

让我们来小结一下：首先，做“好”之前，要搞清楚你的目标客户是谁；其次，从严格意义上看，用户是产品的使用者，客户是产品的消费者；最后，在实际商业环境下，我们需要关注的不是单纯的用户或者客户，而是要评判它在你的商业模式里是否有着重要的决策权。

今天的课程就到这里，我是舒瀚霆，让我们下节课再见！

“好”的核心，在于一种思维
只有找到精准的顾客，才能实现高效的商业决策。
大家好，我是舒瀚霆，欢迎大家来到客户画像系列微课堂。

一位小姑娘刚入职了一家IT公司，因为初来乍到，有点陌生也有点胆怯，就想着先从身边的同事开始找话题，快速融入新的职场环境。坐在小姑娘隔壁的是一位男生，看上去也很容易搭话。
小姑娘就开始问了：“你看起来像90后，今年几岁呀？”
男生想了想，回了一句：“我是90年的。”
小姑娘就觉得很奇怪，说：“你为什么不直接说29岁？”
男生又想了想，说了这么一段话：
“年龄是会随着年份改变的，但是出生年份却不会。如果你记住了年龄，可能过一阵子就会忘了，但如果记住了出生年份，就可以随时推算出年龄是多少了。这就和我们写代码一样，从来不会写死一个数，而是通过建立一条动态公式，让每次运算都能够得出精确的结果。”
说了一大堆之后，小姑娘就明白了，原来隔壁的男生是个程序员！

我们之所以说这个故事，是因为我们今天要讲两种思维——工程师思维和客户思维。
什么是工程师思维呢？就像上面故事里面提到的程序员一样，我们会发现他的身上有着这样的特点：
他乐于为你的问题提出解决方案，这个方案经过了系统性思考，不仅考虑了当前，还把以后可能会遇到的问题给一次性解决了；他具有十足的专业精神，并乐于用自己的专业知识为你科普行为背后的原理；他的思考有理有据，推敲过程非常严谨，让你佩服得五体投地。
工程师思维有这么多好处，那是不是可以学习一下？
在学习之前，我还要讲一个例子。一位工程师想要买咖啡机，他先是琢磨了这个咖啡机由哪些组件构成，可不可以拆卸，还思考了这个咖啡壶的后续保养需要哪些步骤。在工程师抓住导购不放的时候，隔壁来了一个拖家带口的顾客，他只问了两个问题：这个咖啡机怎么用？我想要什么样的咖啡，他能做吗？
在这个例子里面，我们可以看出工程师和一般人有着很大的不同。工程师思维的极致，就是从技术专家的观点来思考问题，但如果把工程师和一般人放在一个日常场景里面，我们会发现，工程师所提出的需求往往解决不了一般人关心的痛点的。

工程师思维的极致，就是以技术专家的方式来思考问题，但在商业环境下，工程师思维能打造出让客户叫好的产品吗？
微软资深副总裁潘正磊曾经公开讲述在微软的心路历程。他说道，以前微软发布完软件版本后，就不会再去关注用户是否在用其中的某些功能。但他发现，产品宣传时提到的很棒的功能，真正的用户数却非常少，从这时开始，微软团队就定下了一个新的方针，这个方针就是，要确保开发出来的功能是用户真正喜欢和开始使用的。
他还说道，以前的微软是工程师文化，评估一个功能好不好，就看这个功能酷不酷，但在“用户至上”的前提下，新功能开发的优先级被放在了解决客户问题之下。
为什么我们要从工程师思维转变为客户思维呢？
主要原因就在于，在一个市场竞争越发激烈的商业环境中，我们不得不从客户思维出发，来思考客户到底需要什么，并把产品打造成符合他们预期，甚至是超出他们预期的好产品。
比如说微软，他们一度凭借技术垄断成为了IT行业的龙头老大，可当互联网时代到来，编程能力成为了触手可及的技术，越来越多的创意通过开源网站迸发，即使是曾经的龙头大佬，也不得不进行思维上的转型，来赢得客户的欢心。

不仅是工程师需要有客户思维，就连企业的基层员工，也需要有客户思维。我看到过这样两个不同品牌的化妆品文案，第一个看完之后，我只觉得，哦；而第二个呢，都想要给我爱人买一套了。这两个品牌的文案分别是这样的：
第一个品牌：玻尿酸保湿日霜，防紫外线15和UVA防护，保护肌肤远离日晒伤害及老化；含维生素E，有独特的抗氧化性，有效促进细胞再生。
（https://detail.tmall.hk/hk/item.htm?spm=a1z10.3-b-s.w4011-15437952708.140.67094b59rlwkLt&id=557946241766&rn=a1a1cf3726b46b3c27eb8f59a3fdcbde&abbucket=20 ）
第二个品牌：当下，肌肤已无法跟上快转的生活时钟，泛红、暗沉、纹理，肌肤问题不断产生，XXX系列，让你的时钟Match肌肤时钟，重启肌肤活力。
（https://detail.tmall.com/item.htm?spm=a230r.1.14.175.780d586dMXhkgc&id=535629343717&ns=1&abbucket=3 ）
不知道你更喜欢哪一个呢？
从工程师思维转化为客户思维，核心关键词就是两个，“痛点”和“需求”。意思就是说，要从客户的角度出发，来思考他有什么痛点，我的产品能否抚平他的痛，能否针对他的痛点，提供足够有吸引力的解决方案。

可能会有人说，这有什么难的，不就是我每天都在做的事情吗？
我会说，这很难，因为我们很多人并不是真正的客户思维，而是“我认为”的客户思维。大家可以看看自己平常是不是这样说的，“我认为客户是这样想的”，“我认为客户是那样想的”，但你的客户真的是这样想的吗？不清楚。一旦一个人出现了这样的语言模式，他所使用的客户思维只是“甲方的乙方思维”，也就是他臆想的客户思维，这不是我们真正需要的客户思维。

我们今天的课程就到此结束，我是舒瀚霆，让我们下节课再见！

用这个工具，帮你找到目标顾客（上）
只有找到精准的顾客，才能实现高效的商业决策。
大家好，我是舒瀚霆，欢迎大家来到客户画像系列微课堂。

在前面的课程中，我们提到，打造好产品需要做两件事，第一件事是找到你的目标客户，第二件事是用客户思维进行思考，挖掘客户的痛点并提供有吸引力的解决方案。
那么，有没有工具可以帮助我们实现这两件事呢？
今天我们就来聊聊“用户画像”工具。

“用户画像”是一个舶来词，它最早指的是“交互设计之父”艾伦·库伯（Alan Cooper）所提出的一套用来辅助软件开发的工具。这套工具正式的名字叫做用户角色（Persona），但在传入国内的过程中，逐渐被传为了用户画像。
为什么会诞生这样一套工具呢？艾伦·库伯发现，大多数团队在软件开发的时候都会遇到一个巨大的难题：本来应该是一个绝佳的功能，怎么做出来就那么难用？
这其实也是我们上节课说到的微软所面临的难题。艾伦·库伯除了是交互设计之父以外，他还是微软的Virtual Basic的创造者，当时他就已经发现，本来软件是应该让人轻松操作，增加工作效率的，但用户在实际操作的时候，却不得不做出超乎寻常的大量工作：比如说在一个个窗口里面输入数值，在不同的应用中复制粘贴，还有就是花大力气去寻找那些需要的，但被软件隐藏起来的功能。
艾伦·库伯认为，问题产生的原因，就在于研发团队不了解用户，无法处理用户需求和产品开发之间的冲突，以及缺乏一种令团队认识到人类需求有助于研发的方法。
于是，艾伦·库伯提出了“目标导向设计”方法，由于目标导向设计针对的是软件研发流程，所以在这里我们就不展开来讲了，我们来重点聊聊其中的一个工具——也就是用户角色。
简单来说，用户角色就是建立一个“似人非人”、“似是而非”的虚拟角色，让团队在研发过程中，运用自身的“共情”能力，把自己代入到用户角色身上，思考用户角色的痛点和需求。
虽然说用户角色是一个虚拟角色，但构成角色的信息来源却是真实的。在构建用户角色之前，艾伦·库伯用了一些方法来获取用户的真实想法。研发团队邀请了一些典型用户来对软件进行操作，让研发人员在旁边进行观察和记录，看看用户在操作的过程中会不会产生意料之外的情况；在观察结束后，研发人员邀请典型用户进行一对一的访谈，获取典型用户的基本信息，让典型用户谈谈刚在操作过程中的过程和感想。
通过这种方法，团队能够特定出自己的产品是为哪些人设计，在建立虚拟的用户角色的时候，他们就能够选择合适的个体，建立不止一个用户角色，并将他们按照优先级排序，从而筛选出最重要的用户需求。
更重要的是，用户角色的建立，能够增加团队在需求讨论时的工作效率。因为一个明确的用户角色，能够让团队在讨论的过程中，通过“共情”能力去体验角色的所感所想，从而让团队真正做到聚焦用户需求。

除了“用户角色”以外，还有一个工具也被称为用户画像，这个工具的英文叫做User Profile，直译过来就是用户档案。
和用户角色相比，用户档案在互联网行业的出场率则更高，如果在座有从事电子商务的，应该都知道淘宝生意参谋。在生意参谋里面我们可以看到很多用户相关的信息，比如说用户性别、用户年龄、用户职业、用户地域等等。之所以会产生这种“用户画像”，就是因为他们使用了用户档案这种方法。
具体来说，用户档案就是通过数据统计、数据建模和构建用户标签，来呈现用户属性，挖掘用户偏好，或预测用户行为。我们刚刚提到的生意参谋，就通过用户档案呈现了用户属性，但除此以外，用户档案还有着很多作用。
我们以今日头条的推荐算法为例，来讲一下今日头条是如何通过用户档案来实现内容推荐的。
在去年的时候，今日头条分享了自己的推荐算法原理。今日头条的推荐算法输入了三个维度的变量，第一个维度是内容特征，也就是对各类文章、各类视频提取关键字，实现文章标签的分类；第二个维度是用户特征，方法第一个维度类似，通过收集用户的有效信息，进行关键字提取，来进行用户的标签分类；而第三个维度就是环境特征，比如通过获取定位信息，获取用户所在的环境，并进行相关内容的推送。
想必大家已经看出来，无论是内容特征、用户特征和环境特征，都离不开三个步骤：信息收集、特征提取、标签分类，通过这三个步骤，内容档案、用户档案和环境档案都被建立，可以实现根据用户标签和环境标签来推荐内容。
用户档案主要用于互联网产品的数据分析，以此实现内容的精准推送，活动的精准运营，用户的行为预测等等。用户档案核心在于算法模型的建立，因此，想要从零开始建立起一套用户档案分析工具需要很高的技术门槛。但目前市场上也逐渐出现了一些现成的工具平台，有的工具还可以针对企业的具体情况进行定制。
（https://www.jianshu.com/p/b564c19567b7）

想要知道我们这次课程的主题——客户画像到底是什么？就不要错过我的下一节课程。我是舒瀚霆，让我们下节课再见！






